<h1 dir="rtl">نام و نام خانوادگی: احسان موسی وند</h1>
<br>
<h2 dir="rtl">آزمایشگاه پایگاه داده 2</h2>
<br>
<h2 dir="rtl">استاد میثاق یاریان</h2>
<br>
<div dir="rtl">
<h1 dir="rtl">امنیت در پایگاه های داده</h1>
  <br>
  <h2 dir="rtl">تهدیدات امنیتی در پایگاه های داده</h2>
  <br>
<h4 dir="rtl">اولین و به طور بالقوه، خطرناک‌ترین تهدیدی که امنیت پایگاه داده را به خطر می‌اندازد، دسترسی غیرمجاز هکرها و دستکاری‌کنندگان به سیستم‌های امنیتی و ایجاد مخاطره در اطلاعات مهم کاربر خارج از پایگاه داده است.
حملات مختلف از طریق نرم‌افزار، اسکریپت یا سایر سیستم‌های غیرقانونی بالقوه مضر که شامل استفاده از بدافزارها و ویروس‌ها می‌شوند. این مسئله به هکرها اجازه دسترسی غیرمجاز به سیستم‌های پایگاه داده را می‌دهد.</h3>
  <br>
  <h4 dir="rtl">خرابی داده ها، فایل های آلوده، دشمن خودی، بی دقتی افراد در سازمان، شخصی که به کمک مهندسی اجتماعی دسترسی به پایاگاه داده را بدست آورده و ....</h4>
  <br>
  <h2 dir="rtl">روش های محافظتی</h2>
  <br>
<h4 dir="rtl">تغییر نام کاربر و کلمه عبور، حساب های بدون استفاده را قفل کنید، کلمات عبور قوی، حذف اکانت های عمومی، بررسی نقش ها و گروه های مختلف مانند لیست های مجوز یک کاربر و نقش ها و عضویت آنها، عدم تخصیصی دسترسی توابع مدیریتی، تقسیم بندی وظایف مختلف بین ادمین های پایگاه داده.</h4>

   <br>
   <h4 dir="rtl">در هر کاری باید بی ثباتی را در نظر گرفت و به این نکته توجه داشته باشید که هیچ چیز صددرصد ایمن نیست بلکه ممکن است در زمانی که تصور آن را نمی کنید تمامی اطلاعات شما هک شده و یا از بین بروند. برای جلوگیری از این کار همواره فهرستی را از پایگاه های داده خود جمع آوری کنید. علاوه بر فهرست کردن، اطلاعاتی را که برای شما مهم و حساس هستند را بررسی کنید و فهرستی جداگانه از آنها تهیه کنید. برنامه ای را برای بک آپ اطلاعات خود در نظر بگیرید، چرا که ممکن است به صورت ناگهانی تمامی اطلاعات خود را از دست بدهید بنابراین انتخاب یک برنامه بک آپ مناسب می تواند بسیار کمک کننده باشد. </h4>

   <br>
  <h2 dir="rtl">نقاط ضعف و راهکار های  آنها</h2>
  <br>
  <h3 dir="rtl">حملات تزریق SQL/NoSQL</h3>
  <br>
  <h4 dir="rtl">یکی از تهدیدات خاص پایگاه داده استفاده از رشته های حمله SQL و بدون SQL تصادفی در پرس‌وجوهای پایگاه داده است که معمولا پرس‌وجوهایی هستند که به عنوان پسوند فرم‌های برنامه وب ایجاد یا از طریق درخواست‌های HTTP دریافت می‌شوند.</h4>
  <br>
  <h4 dir="rtl">اگر توسعه دهندگان از شیوه‌های کدگذاری ایمن پیروی نکنند، و اگر سازمان به طور منظم تست‌های آسیب‌پذیری را انجام ندهد، هر سیستم پایگاه داده در برابر این حملات آسیب پذیر خواهد بود.</h4>
  <br>
   <h3 dir="rtl">حملات سرریز بافر</h3>
  <br>
  <h4 dir="rtl">سرریز بافر زمانی اتفاق می‌افتد که یک فرآیند سعی می‌کند حجم غیر مجازی از داده را در یک بلوک حافظه با طول ثابت بنویسد.</h4>
  <br>
  <h4 dir="rtl">مهاجمان ممکن است از داده‌های اضافی که در آدرس‌های حافظه مجاور نگهداری می‌شوند، به‌عنوان نقطه شروعی برای شروع حملات استفاده کنند.</h4>
  <br>
   <h3 dir="rtl">حملات انکار سرویس (DoS/DDoS)</h3>
  <br>
  <h4 dir="rtl">در حمله انکار سرویس (DoS)، مجرم سایبری با استفاده از تعداد زیادی درخواست جعلی، سرویس مورد نظر (در این مثال سرور پایگاه داده) را تحت تأثیر قرار می‌دهد. در نتیجه سرور نمی‌تواند درخواست‌های واقعی کاربران واقعی را انجام دهد و اغلب از کار می‌افتد یا ناپایدار می‌شود.</h4>
  <br>
  <h4 dir="rtl">سرویس‌های حفاظتی DDoS مبتنی بر ابر می‌توانند به صورت پویا برای مقابله با حملات DDoS با مقیاس بسیار بزرگ، مورد استفاده قرار گیرند.</h4>
  <br>
   <h3 dir="rtl">بد افزار (malware)</h3>
  <br>
  <h4 dir="rtl">بدافزار نرم افزاری است که برای سوءاستفاده از آسیب‌پذیری‌ها یا آسیب رساندن به پایگاه داده نوشته شده است. بدافزار می‌تواند از طریق هر دستگاه نقطه پایانی متصل به شبکه پایگاه داده وارد شود.</h4>
  <br>
  <h4 dir="rtl">بروزرسانی نرم افزار، استفاده از فایروال، رمزنگاری دادهها، پشتیبانگیری منظم، آموزش و آگاهی کاربران، بررسی و ارزیابی منظم، استفاده از ابزارهای تشخیص نفوذ</h4>
  <br>
<h1 dir="rtl">--------------------------------------------------------------------</h1>
 <br>
<h1 dir="rtl">Big data چیست</h1>
  <br>
  <h2 dir="rtl">Big Data به مجموعه های از داده هایی اطلاق میشود که به دلیل حجم بسیار بزرگ، سرعت بالا، و یا تنوع گستردهی آنها، از ابزارهای و روشهای سنتی پردازش داده قابل مدیریت نیستند. این داده ها معمولاً از منابع مختلفی مانند سنسورها، دستگاههای متصل به اینترنت، و برنامه های مختلف آنلاین و آفلاین جمع آوری میشوند.</h2>
  <br>
  <h3 dir="rtl">Hadoop</h3>
  <br>
  <h4 dir="rtl">هداپ (Hadoop) یک فریمورک نرمافزاری متنباز است که برای پردازش و ذخیره دادههای بزرگ و توزیعشده استفاده میشود. این فریمورک به شما اجازه میدهد تا دادههای بزرگ را بر روی یک مجموعه از کامپیوترهای متصل به هم اجرا و پردازش کنید.</h4>
  <br>
    <h3 dir="rtl">Spark</h3>
  <br>
  <h4 dir="rtl">اپاک (Spark) یک فریمورک نرمافزاری متنباز است که برای پردازش دادههای بزرگ و توزیعشده طراحی شده است. این فریمورک معمولاً سریعتر از هداپ برای برخی از کارهای پردازشی است و از زبانهای مختلفی از جمله Java، Scala و Python پشتیبانی میکند.</h4>
  <br>
    <h3 dir="rtl">استفاده از پایگاههای داده NoSQL</h3>
  <br>
  <h4 dir="rtl">برای مدیریت دادههای بزرگ میتواند به عنوان یک راه حل موثر در مقابله با چالشهای مرتبط با حجم بالای دادهها، سرعت بالا، و تنوع ساختاری آنها مورد استفاده قرار گیرد. این نوع پایگاههای داده به عنوان جایگزینی برای پایگاههای داده رابطهای سنتی شناخته میشوند.</h4>
  <br>
  <h4 dir="rtl">امکان افزایش افقی: این پایگاههای داده به راحتی قابل مقیاسپذیری هستند و امکان افزایش ظرفیت و پردازش را فراهم میکنند.</h4>
  <br>
  <h4 dir="rtl">پشتیبانی از دادههای ناهمگن: این پایگاهها اغلب از ساختارهای دادهای مختلف مانند JSON، XML، یا Key-Value پشتیبانی میکنند.</h4>
  <br>
  <h4 dir="rtl">عملکرد بالا: برخی از پایگاههای داده NoSQL به دلیل طراحی متمرکز برای کاربردهای خاص عملکرد بسیار سریعی را فراهم میکنند. به همین دلیل، شرکتها و سازمانها اغلب در مواقعی که با دادههای بزرگ و یا ساختارهای دادهای ناهمگن روبرو هستند، به پایگاههای داده NoSQL روی میآورند.</h4>
  <br>
    <h3 dir="rtl">رویکردها و روشهای موثر برای پردازش و تحلیل دادههای بزرگ</h3>
  <br>
  <h4 dir="rtl">برای پردازش و تحلیل دادههای بزرگ، انواع مختلفی از رویکردها و روشها وجود دارد که به شرایط و نیازهای خاص هر پروژه بستگی دارد. </h4>
  <br>
  <h4 style="text-align:right;">پردازش دادههای بزرگ در حالت واقعی زمان (Real-time Processing):<br>استفاده از فریمورکهای مانند Apache Kafka برای جمعآوری و پردازش دادهها در زمان واقعی.</h4>
<h4 style="text-align:right;"><br>استفاده از فناوریهای مانند Apache Storm یا Apache Flink برای پردازش دادههای جریانی (streaming data) در زمان واقعی.<br>پردازش دادههای بزرگ با استفاده از فریمورکهای معماری MapReduce:<br>استفاده از فریمورکهایی مانند Apache Hadoop MapReduce برای پردازش و تحلیل دادههای بزرگ در مقیاس بزرگ.</h4>
<h4 style="text-align:right;"><br>پردازش دادههای بزرگ با استفاده از فریمورکهای متداول مانند Apache Spark:<br>استفاده از Apache Spark برای پردازش دادههای بزرگ به صورت توزیعشده و انجام تحلیلهای پیچیده در زمان کوتاهتر.</h4>
<h4 style="text-align:right;"><br>استفاده از پایگاههای داده NoSQL:<br>استفاده از پایگاههای داده NoSQL برای ذخیره و مدیریت دادههای بزرگ با ساختارهای متنوع و حجم بالا.</h4>
<h4 style="text-align:right;"><br>استفاده از روشهای Machine Learning و تحلیل پیشبینی:<br>استفاده از الگوریتمهای Machine Learning و Deep Learning برای تحلیل و پیشبینی دادههای بزرگ.<br>ایجاد مدلهای پیشبینی بر اساس دادههای بزرگ جمعآوریشده و آنالیز شده.</h4>
<h4 style="text-align:right;"><br>استفاده از رویکردهای Big Data Analytics:<br>استفاده از تکنیکهای تحلیل دادههای بزرگ مانند Data Mining، Data Visualization، و Text Mining برای استخراج الگوها و اطلاعات مفید از دادهها.<br>ترکیب متناسب از این روشها و رویکردها با توجه به نیازها و شرایط پروژه، میتواند به دستآوردن تحلیل دادههای مفید و کارآمد در مقیاس بزرگ کمک کند.</h4>
  <br>
</div>
